---
title: "《唯识三十论要释》讲义·014·008——染不染、覆不覆……"
date: "2025-10-31T12:00:00+08:00"
author: "释观清"
tags: ["唯识三十论", "唯识", "唯识三十论要释"]
draft: false
hidemeta: false
comments: false
description: "《唯识三十论要释》讲义·014·008——染不染、覆不覆……"
showToc: true
TocOpen: false
hideSummary: false
searchHidden: false
ShowReadingTime: true
ShowBreadCrumbs: true
ShowPostNavLinks: true
ShowWordCount: true
cover:
    image: ""
    alt: ""
    caption: ""
    relative: false
    hidden: true
---

![](./assets/17698279368280.4873797241610661.jpg)

##  《唯识三十论要释》讲义·014·008 

**“法執俱意，於二乘等雖名不染，於諸菩薩亦名為染，障彼智故，故此亦名有覆無記；於二乘等說名‘無覆’，不障彼智故。”**

有法  执  同时  可以有  第  七识，而（唯识说）  二  乘  等是  不需要  断法  执  的。所以叫  “ 与二  乘  等  雖名不染  ”，对二乘（等）来说法执（可以）不属于染污，不是他们的所断…… 。  而  在菩萨  （大乘宗义里）  可以称为  染  ——“ 亦名為染  ” 的意思就是二  乘  的也可以叫  染（也应该称  “染”），  否则  就  不应该用  “ 亦  ”字了  。 

在菩萨  位  由于  要断  法  执，所以这个法执  可以称  为  菩萨的  染污。  “ 障彼智故  ”，  障  菩萨的智  ，障碍  菩萨道究竟智慧的生起。 

“ 故  此亦名  有覆  无  记  ”，“故此”，应该  是  “ 由此  ”，  《成唯识论》  是  “由”字，“由” 和  “ 故  ”的意思也  差不多，我  这里原文就  不改了。 

“ 由此  亦  名  有覆  无  记  ”，  因为  这个原因  也可以叫  他  有  覆无记，这里  有  覆  的  覆  就是法  执  。 

“於二乘等說名  ‘ 無覆  ’ ，不障彼智故  ” ，  对声闻  、  独觉  来说这个叫  “ 无  覆  ”，因为这个法执并  不障碍声闻  、  独觉  道的生起和圆满，（  但是障碍菩萨道的生起和圆满  ）  —— 就是二  乘  的智慧  他（法执并）不障碍  。 

这是一种说法。 

我们也可以说，  基于唯识的理论，二乘人甚至不了解有法执这回事，所以自然法执也不成为他们所主张的所断，也不会意识到法执、所知障是染污、是障碍圣道的内容。 

**“是異熟生，從異熟識恒時生故，非異熟果。此名通故，如增上緣，餘不攝者皆入此攝。**

**如是已說第二能變。”**

“**是異熟生**”，  这个  第七识，  这个是  末那识，  是  异熟  生，因  为是  从  异熟识生起的。《成唯识论》作  “是异熟生摄”，加一个“摄”字更好一些。 

“**从异熟识恒时生故**”，  因为  他  是从第八  识生  起的  ，所以  “ 非  异熟  果  ”，  为什么说不是  异熟  果  呢？  因为  异熟  果只有第  八识  才可以叫  ，唯识宗说，  只有第  八识  才可以  叫  异熟  果。那么第  七识  是从第  八识  所生的，所以他叫  “异熟  生  ”。《成唯识论》这句完整的还要加一句“是异熟生”——“**從異熟識恒時生故，是异熟生，非异熟果**”，多四个字，意思更清楚。 

“ 此名通故  ”，  意思是指  “异熟” 的这个名字通  ，范围比较宽，在很多地方可以  “通”用  。 

“ 如增上緣，餘不攝者皆入此攝  ”，比如“增上缘”这个词，只要  不是其他的  因缘、所缘缘、等无间缘的，  都  属于  “增上缘”…… 那么这里也是  ，  管  他  叫  “异熟” 的  原  因是什么？是因为  “异熟” 名字比  “异熟  果  ” 这个名字要宽，可以管  他  叫  “异熟  生  ”，  但是不能管  他  叫  “异熟  果  ” ，是这个意思。 

“**如是已说第二能变**” ，  到  这里就把第二  能变  就讲完  了  。 

![](./assets/17698279368860.1284713355760454.jpg)
